게임 비고객 분석
==================

### AOS
* 아이템과 캐릭터가 너무 많아서 초보자들이 접근하기 어려움  -> 플레이어 마다 실력차이 심함(진입장벽이 큼)
* 경쟁을 너무 부추기는 게임이라서 피곤해진다.
* 팀 매칭이 불규칙적이라 팀게임에 대한 메리트가 느껴지지 않음.
* 컨텐츠적인 요소가 적다.

### RPG
* 성장하는데 시간과 돈이 없으면 너무 오래걸리고 상위 컨텐츠를 즐길 수 없음.
* 장비의 종류가 많아서 알아야 하는것이 많음.
* 사람수가 적으면 할 수 있는게 단순한 사냥과 같은 콘텐츠 밖에 없음.

### FPS
* 개인 피지컬 요구도가 심해서 실력차이가 두드러지게 나타남.
* 헤드셋을 끼면서 어느쪽에서 총의 사운드가 어느 위치에서 들리는지 듣는데 있어서 어려움이 있음.
* 컨텐츠가 부족 -> 똑같은 상황의 반복

### Racing
* 오래한사람이랑 처음하는사람이랑 실력차이가 커서 초보자는 승리하기 어려움.
* 순수한 경쟁요소가 부족 -> 동등한 위치에서의 경쟁이 아님(과금 없이는 아이템 차이로 지는 현상)
* 컨텐츠가 제한적.

### Puzzle / Board
* 재미가 없고 방식이 매일 똑같아서 질림.
* 머리 쓰는걸 요구하는 게임이 많기 때문에 게임을 하는데 오히려 피로 쌓임.
* 비주류 게임이라 신규유입이 적음.

### Sports
* 해당 스포츠에 관심이 없는 사람은 룰을 모르고 관심이 없어서 안하게 됨.
* 게임을 제대로하려면 스포츠 룰을 알아야 함.
* 물리 엔진이 현실과 너무 다름.

### Simulation
* 컨트롤이 필요가 없어서 지루하고 긴장감이 없음.
* 단기적으로는 재밌을 수 있지만 장기적으로 하다 금방 질리게 됨.
* 비슷한 레퍼토리를 반복.

### Survival
* 죽으면 처음부터 다시해야됨.
* 게임에 대한 많은 지식을 요구해서 진입장벽이 높음.
* 처음 시작하는 사람은 무엇을 해야할지 모름.

```
공통적인 문제점
1. 진입장벽의 문제
2. 콘텐츠의 부족 
3. 과금을 유도
```

****************

Lesson
-------------

### 진입장벽의 문제
* 유저들이 진입장벽을 느끼는 이유 
    1. 게임의 외관을 봤는데 어려워 보여서 안한다거나 (게임 전)
    2. 게임을 진행해봤는데 어려워서 안하는 경우 (게임 중)
    
> Lesson
>> 2가지 경우를 해결하기 위해서, UI의 복잡성을 해결하고 컨트롤을 단순화 시킨다.
>> 게임의 기본적인 요소들만을 단순화 시켜서 유저들이 어렵게 느끼지 않게 하고, 게임의 실직적인 콘텐츠 요소는 감소하지 않는다.
 
### 콘텐츠의 부족or과함
* 근본적인 문제 
    1. 소수의 비고객을 만족 시키면 다수의 고객이 나갈 수도 있고
    2. 다수의 고객을 만족 시키면 소수의 비고객이 나갈 수도 있고
-> 우리는 모든 고객을 만족 시킬 수 없음.

> Lesson
>> 콘텐츠 문제를 해결하기 위한 근본적인 해결방안을 찾지 못함.
>> 최대한 많은 고객을 만족시키기 위해서 적절한 수준의 콘텐츠 양을 유지하기 위한 방안을 잘 설정하는 것이 중요함.
>> 우리가 콘텐츠 양을 조절할 수 있는 장르는 RPG와 FPS 정도라고 봄.

*************

### 우리가 나아가야할 길
* 유저들이 진입장벽을 느끼지 않게 하기 위해서 UI와 Control을 최대한 단순화 시키는 방법을 적용.
* RPG와 FPS 장르에서 콘텐츠 조절을 위해 어떻게 해야할 것 인지에 대해 생각.

