거시적환경분석
이름, STEEP 기반으로 작성하시면됩니다
각각의 분류는 점선으로해주세요
------------------------------------------------------
장재영
Social
- 코로나로 인해 사회적 거리두기를 하면서 행사, 수업, 모임 등등을 온라인으로 진행하고 있다. 앞으로 1년정도는 코로나가 진정되지 않을것 같고 갈수록 온라인으로 사람들끼리 만날 수 있는 요소가 많이 생기고 사람들도 그것에 익숙해질 것이다. 그래서 게임도 혼자서 플레이하는 게임보다 온라인으로 다같이 즐길 수 있는 게임들이 인기를 끌고 있다.

Technological
- 기술이 발전하면서 인터넷 속도도 빨라지고 인터넷에도 일반 유저들이 접근할 수 있는 데이터가 많아진다. 그래서 이런 공공 데이터를 활용할 수 있는 범위가 늘어날 것이다.

Economical
- 요즘 게임들의 돈벌이 수단을 보면 게임 판매비용도 있지만 스킨이나 시즌패스, 광고 등으로 수익을 내고 있다. 

Ecological
- 지구온난화가 심해지면서 세계적으로 이상기후문제가 심각해지고있다. 그래서 사람들이 점점 환경문제에 관심을 가지기 시작했다.

Political
- 최근에 미국에서 경찰이 아프리카계 미국인을 과잉진압으로 죽게만든 사건 때문에 인종차별문제가 크게 이슈가 되었다. 하지만 인종차별 문제는 옛날부터 꾸준히 이슈가 되었어서 앞으로도 꾸준히 이슈가 될 것이다.

------------------------------------------------------
백도열

우리나라는 현재 LOL을 제외하면 대부분의 게임들이 골수 유저들이 지탱하고 있는 상황이다. 2021년에도 지속적인 인기를 끌게 될 것이고 어떠한 이유로 LOL만 지속적인 인기를 끌고 있는 것인지에 대해 생각해 보았다. 
1. 과금이 필요없는 게임
LOL은 몇몇의 스킨,패키지를 제외하면 모두 자급자족이 가능하며 게임을 플레이 중에 유료화된 아이템이 영향을 끼치지 않는다.

2. 경쟁의식을 심화시킬 수 있는 게임
LOL은 브론즈부터 챌린저까지 자신의 등급을 실력에 따라 분류할 수 있도록 만들어진 시스템이 사용되어지고 있다. 이러한 시스템은 게임을 플레이하는 유저들이 지속적으로 자신의 등급을 올리고 싶다는 욕구를 가지게 해준다. 이러한 욕구는 게임의 지속적인 인기에 큰 영향을 끼치는 것 같다.

3. 다양한 챔피언(캐릭터)
LOL은 매우 많은 캐릭터가 있어 같은 맵으로 게임을 장시간 플레이해도 캐릭터가 바뀌기 때문에 쉽게 질리지 않는다. 모든 캐릭터마다 상성이 존재한다. 틀에 짜여진 방식이 존재하긴 하지만 수 많은 변수가 존재한다. 블리자드의 오버워치는 비슷한 것을 도입하였지만 캐릭터의 다양성과 밸런스 문제에서 실패를 했다.

4. 핵 프로그램 감지 프로그램(데마시아)
LOL은 핵 프로그램을 감지하는 '데마시아'라는 핵 감지 프로그램을 도입하였다. 배틀그라운드는 핵 프로그램으로 인해 망했다는 말이 있을 정도로 핵 프로그램을 사용하는 플레이어가 많아 유저들이 질릴 수 밖에 없는 게임이 되었었다. 지속적인 유저층 유지를 하기 위해서는 이러한 편의를 제공하는 것이 많이 중요하다고 생각한다.

몇 가지가 더 있지만 위 생각들을 토대로 약 2023년 까지 시장규모가 커질 것으로 예상되는 모바일 게임 시장에 도입할 수 있는 PC&모바일 연동이 가능한 게임을 개발하는 것이 좋을 것 같다.


------------------------------------------------------
김용진

◆Social  

현재 Z세대는 98%가 스마트폰을 보유하고 있으며 Z세대에서는 온라인상에서의 교우가 오프라인에서의 교우만큼이나 중요하다는 통계가 있다.
이러한 것을 보면 모바일 관련 콘텐츠는 계속해서 성장하게 될 것이고 Z세대는 온라인 상의에서의 사회적 교류를 중요하게 생각할 것이다. 
온라인 게임에서의 커뮤니케이션, 협동, 교류 컨텐츠를 포함하는 것이 좋을 것 같다.

◆Technology:

현재 VR, AR이 떠오른다고 말은 많지만 VR, AR관련 스타트업 기업들은 폐업률이 70% 가까이 되며 이 수치는 벤쳐 기업보다 8배 이상으로 높다고 한다.
2023년까지 77%의 성장률을 예측하고는 있으나 수출액은 오히려 몇십억대의 수준으로 점점 감소하고 있는 수치이다.
코로나를 포함한 현재의 상황으로 본다면 모바일게임이 현재 가장 성장에 유리하고 큰 플랫폼이 될 것이라고 생각한다.
대부분의 모바일게임 앱은 무료이고, 세계 인구 40% 이상이 스마트폰을 소유하고 있으며 코로나 사태로 모바일 게임이 PC 게임을 대체한다는 점도 있다, 


◆Economy

현재 대중적으로 인기있는 게임들을 보면 배틀 그라운드를 제외하고는 유료 게임은 별로 없다.
게임 자체에서 돈을 받는 것이 아니라 게임 내에서 본인의 캐릭터를 꾸미거나(스킨, 아바타 등등) 아이템 업그레이드, 광고 등을 통한 수익을 발생 시킬 수 있도록
게임 기획을 할 때 고려하는 것이 중요하다고 생각한다. 그리고 현금 결제를 유도하는 느낌은 절대 없어야 한다고 생각한다.

◆Environment

콜로라도에서는 여름인데다가 30도가 다 되는 날씨인 9월에 눈이 오는 일이 있었고 생태학적으로도 멸종되거나 돌연변이 같은 요소들이 있다.
이러한 요소들을 게임에 추가하는 것도 사용자들에게는 흥미로운 요소가 될 것이라고 생각된다. 
실시간으로 나라 혹은 지역의 날씨 정보에 맞게 게임에 적용하는 것도 흥미로울 것 같다.  

◆Politics/Regulation

최근 한국에서 심의 받지 못한 스팀 게임을 규제한다는 말이 있었다.
게임물관리위원회 주관으로 등급 분류를 받지 못한 스팀 게임을 단속한다는 것이다.
스팀에서는 그저 한국어, 문화상품권 관련 기능을 제공만 했을 뿐 지사를 한국에 두지 않았기 때문에 한국 법을 따르지 않아도 된다는 해석도 있다.
이미 큰 인기를 끌고 있는 여러 인디 게임들 중에서도 심의를 받지 못한 게임도 많아서 큰 문제가 되었다. 
게임물관리위원회에서의 게임 심의가 까다롭고 게임 업계에서 불법게임물로 간주하는 경우가 많아서 그런지 쉽게 통과하지 못하는 현상이 있는거 같고 비용도 상당하다고 한다.


------------------------------------------------------
신봉섭

코로나 19라는 특수한 환경으로 사회적 거리두기를 통해 사람들의 왕래가 줄어들었고 그로 인해 사람들과 협력하거나 경쟁하는 게임이 최신 트렌드의 게임이라고 할 수 있다. 예를 들어 서비스 종료를 기다리고 있던 게임인 '어몽어스'라는 게임은 
게임 자체에 의사소통 기능은 채팅 밖에 없지만 디스코드등의 보이스 어플리케이션을 이용하여 지인들 끼리 가볍게 즐기는 방식으로 인기를 끌어 어몽어스2 를 개발시작 할 정도의 수익성을 가지게 해주었다.
또한 'Last one Standing'장르 이지만 스쿼드 까지 지원을 해 친구들과 같이 즐길 수 있게 만든
'폴가이즈'라는 게임은 단순한 조작감을 가지고 귀엽고 아기자기한 그래픽으로 런칭 이후 수많은 인기를 끌었고 해외 여러 게임사에서 찬사를 보낼정도의 성공을 거두었다.
이러한 게임들을 보면 여러가지 특징을 확인 할 수 있는데

1. 간단한 조작이거나 간단한 게임방식

2. 사람들과 협동 또는 경쟁

하지만 스팀 순위를 본다면
915,141	945,582	 	Counter-Strike: Global Offensive
656,956	667,484	 	Dota 2
350,269	396,628	 	PLAYERUNKNOWN'S BATTLEGROUNDS
144,569	158,837	 	Tom Clancy's Rainbow Six Siege
116,972	123,118	 	Grand Theft Auto V
100,274	306,338	 	Among Us
99,927	108,586	 	Fall Guys
85,201	88,657	 	Source SDK Base 2013 Multiplayer
83,967	83,967	 	Football Manager 2020
83,567	84,052	 	Crusader Kings III

으로 '어몽어스'와 '폴가이즈' 두개의 게임 위에 존재하는 게임들은 간단한 조작과 게임방식이 아닌 정통적인 FPS게임 이거나 FPS기반 게임이 대부분이다 (DOTA 2 제외)  그것을 보면 아무리 캐쥬얼 한 게임들이 흥행을 한다해도 정점을 찍는 게임이 되기는 
힘들고 만약 코로나19가 종식되게 된다면 가벼운 게임을 가볍게 즐기던 게이머들은 밖에 나가 사교활동을 즐길 것이고 그렇게 된다면 협동 혹은 유저의 수가 많아야 돌아가는 게임 특성상 게임의 운영이 힘들 수 있다는 판단을 하게 되었다. 
따라서 코로나 종식이 몇년 후가 될지는 모르겠지만 정통 강호인 FPS 장르의 게임을 이기기 힘들 것 이고 FPS의 장르를 기반으로 해 차별성을 준 게임이라면 충분히 성공할 수 있을 것이다.

이것을 기반으로 STEEP에 따라 작성을 해보자면

Social : 코로나로 인해 사람들이 협력과 경쟁을 할 수 있는 게임을 제작하는 것이 전망이 좋아보인다. 하지만 컨텐츠의 소모에 많은 플레이어가 필요하다면 플레이어의 수가 줄어들었을 때 제대로 된 컨텐츠를 운영할 수 없기 때문에
MMO방식의 게임을 만들되 소수의 인원으로 플레이가 될 수 있는 던전형식의 게임을 제작하는 것이 전망이 있을 것이라고 생각한다.
Ex)마비노기 영웅전, 던전앤 파이터 -> 마을에는 수많은 캐릭터들이 있어 원하는 사람들과 같이 하나의 던전을 클리어 하는방식, 컨텐츠에 필요한 사람의 수를 조절할 수 있기 때문에 게임 유저의 수가 분포되어 있는 시장에 적합하다. 

Technical : 기술적인 측면에서 현재 흥행하는 게임은 화려한 기술이 범벅되어 있는 게임도 아니고 AR,VR도 아니다. 현재 흥행 게임들은 기본적인 게임의 컨트롤의 범주안에서 상호작용이 많은 게임들 이다. 
Ex) 레인보우 식스 : 오브젝트 파괴, 투척물 파괴 등등
혹은 AI가 뛰어난 게임들의 최근 좋은 평가를 받고 있다

Economical :  폴가이즈의 경우 처음 제작 할 때 5명의 팀원으로 시작하였고 비교적 적은 가격과 단순한 조작으로 출시 되었다. 또한 코로나 19로 인해 경제활동이 약화된 시점에서 많은 노동력이 들어가는 게임의 경쟁력은 떨어질 가능성이 크다

Ecological : 비슷한 장르의 게임이라도 스토리 및 설정 부문에서 많은 게임들에서 언급되지 않거나 적게 언급된 환경에 관련된 것들을 이용한다면 게임에 차별성을 줄 수 있을 것이다. 
Ex)환경 오염, 방사능, 생화학무기 ..

Political : 게임에 따라서 정치적인 것들이 호불호가 갈릴 수 있기 때문에 장르에 맞춰서 잘 사용하는것이 중요하다.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


